# 3.1 Introducción
Los **sistemas expertos** son un tipo específico de **SBC** cuyo objetivo es alcanzar un nivel de competencia igual o superior al de un experto humano en un dominio concreto (ejemplo: medicina).

Los **SBD** (Sistemas Basados en Conocimiento) es un término más general que engloba a los sistemas expertos y otros sistemas que usan conocimiento explícito.

**Características:**
- **Representación explícita del conocimiento:** el conocimiento relevante del dominio está formalizado y representado de forma explícita en el sistema
- **Razonamiento automático:** no basta con tener el conocimiento: el sistema debe tener un mecanismo sistemático para aplicar ese conocimiento (algoritmo de razonamiento), que depende de cómo se representa.

Algunos dominios son:
- **Diagnóstico médico**:  apoyo a médicos para identificar enfermedades.
- **Análisis financiero**:  ayuda a decidir inversiones según condiciones y riesgos.
- **Control y monitorización de procesos**:  supervisión de sistemas industriales complejos.
- **Educación (tutorización inteligente)**:  identificación de áreas de mejora en el aprendizaje.
- **Diagnóstico y mantenimiento de máquinas**:  localización de fallos y planificación de mantenimiento.

Los **sistemas expertos** se deben se usar cuando trabajemos con **dominios complejos y especializados**, cuando los problemas requieren gran experiencia y conocimiento especializado. **Cuando no hay solución algorítmica clara**, si el problema no se puede resolver fácilmente con métodos clásicos. **Existe conocimiento experto disponible:** el conocimiento puede estar documentado o ser aportado por expertos humanos.




