<!-- Copyright (c) 2025 Adrián Quiroga Linares Lectura y referencia permitidas; reutilización y plagio prohibidos -->

Una **gramática** es un conjunto de reglas que nos permite generar todas las palabras válidas de un lenguaje. Es como un "recetario" para crear frases correctas.

# 4.1 Definición Formal: 
$$G = (V, T, P, S)$$

Toda gramática tiene **4 componentes**:

 **1. $V$ (Variables o No Terminales - NT)**
Son símbolos que se pueden sustituir por otras cosas. Se escriben en MAYÚSCULAS.

**Ejemplo:** S, A, B, E (Expresión), Número, etc.

 **2. $T$ (Terminales)**
Son símbolos que aparecen en las palabras finales y NO se pueden sustituir. Se escriben en minúsculas o son caracteres específicos.

**Ejemplo:** a, b, 0, 1, +, -, números, palabras del lenguaje final

 **3. $P$ (Producciones o Reglas)**
Son las reglas de transformación. Tienen la forma: **Variable → combinación de terminales y/o variables**

 **4. $S$ (Símbolo Inicial o Axioma)**
Es la variable por la que SIEMPRE empezamos.

### Ejemplo Completo Simple:

Queremos crear una gramática para el lenguaje: **L = {a, aa, aaa, aaaa, ...}** (una o más 'a's)

```
G = (V, T, P, S) donde:
V = {S}               // Solo tenemos una variable
T = {a}               // Solo tenemos un terminal
S = S                 // Símbolo inicial
P = {                 // Reglas:
    S → aS            // S se puede convertir en 'a' seguido de S
    S → a             // S se puede convertir en solo 'a'
}
```

**¿Cómo generamos palabras?**
- Para "a": S → a ✓
- Para "aa": S → aS → aa ✓
- Para "aaa": S → aS → aaS → aaa ✓


# 4.2 Clasificación de Gramáticas (Jerarquía de Chomsky)

Las gramáticas se clasifican de **menos restrictivas** a **más restrictivas**:

### **Tipo 0: Sin Restricciones**
- **Regla:** x → y, donde x puede ser cualquier combinación (pero al menos un símbolo), y puede ser cualquier cosa (incluso vacío)
- Son las más potentes pero también las más difíciles de analizar

### **Tipo 1: Sensibles al Contexto**
- **Regla:** α → β donde |α| ≤ |β| (la parte derecha debe ser igual o más larga)
- **Importante:** La sustitución depende del "contexto" (los símbolos alrededor)
- Ejemplo: aSb → aXYb (sustituimos S por XY, pero solo si está entre 'a' y 'b')

### **Tipo 2: Independientes del Contexto (GIC)**
- **Regla:** x → y donde **x debe ser UN SOLO no terminal**
- La sustitución NO depende del contexto
- Ejemplo: S → aSb (sustituimos S sin importar qué hay alrededor)

### **Tipo 3: Regulares**
- Las más restrictivas
- **Reglas lineales:** A → aB, A → Ba, o A → a
- Ejemplo: S → aS, S → a

**Relación:** Tipo 3 ⊂ Tipo 2 ⊂ Tipo 1 ⊂ Tipo 0


# 4.3. Gramáticas Regulares (Tipo 3)
Son un subconjunto especial de las GIC.

 **Lineal por la Derecha:**
```
A → xB  (terminal(es) seguido de una variable)
A → x   (solo terminal(es))
```

**Ejemplo:** Lenguaje de palabras que terminan en 'b':
```
S → aS | bS | b
```
- Genera: b, ab, aab, bb, abb, etc.

**Lineal por la Izquierda:**
```
A → Bx  (variable seguida de terminal(es))
A → x   (solo terminal(es))
```

**Ejemplo:**
```
S → Sa | Sb | a
```
- Genera: a, aa, ab, aaa, aab, etc.

**Importante:** NO se pueden mezclar reglas lineales por la derecha con lineales por la izquierda en la misma gramática regular.


# 4.4 Lenguaje de una Gramática

$$L(G) = \{ w ∈ T* | S ⇒* w \}$$

Esto significa: El lenguaje generado por $G$ es el conjunto de todas las palabras formadas **solo por terminales** que se pueden derivar desde $S$.

**Ejemplo:**
```
S → aSb | ε
T = {a, b}
```

**Derivaciones:**
- S ⇒ ε → palabra: "" (cadena vacía)
- S ⇒ aSb ⇒ ab → palabra: "ab"
- S ⇒ aSb ⇒ aaSbb ⇒ aabb → palabra: "aabb"
- S ⇒ aSb ⇒ aaSbb ⇒ aaaSbbb ⇒ aaabbb → palabra: "aaabbb"

**L(G) = {aⁿbⁿ | n ≥ 0} = {ε, ab, aabb, aaabbb, ...}**


# 4.5 Árboles de Derivación
Un **árbol de derivación** es una representación visual de cómo se genera una palabra.

### Características:
1. **Raíz:** Símbolo inicial S
2. **Nodos internos:** Variables (no terminales)
3. **Hojas:** Terminales o ε
4. Si un nodo A tiene hijos X₁, X₂, ..., Xₖ, entonces existe la regla A → X₁X₂...Xₖ

### Ejemplo:

Gramática:
```
E → E + E
E → E * E
E → (E)
E → id
```

Para la expresión: **id + id * id**

```
        E
       /|\
      E + E
      |   /|\
     id  E * E
         |   |
        id  id
```

**Lectura del árbol (hojas de izquierda a derecha):** id + id * id ✓


# 4.6 Ambigüedad

Una gramática es **ambigua** si una misma palabra puede tener **DOS O MÁS árboles de derivación diferentes**.

### Ejemplo Clásico:
Gramática:
```
E → E + E
E → E * E
E → id
```

Para la palabra: **id + id * id**

**Árbol 1:** (interpretado como (id + id) * id)
```
        E
       /|\
      E * E
     /|\  |
    E + E id
    |   |
   id  id
```

**Árbol 2:** (interpretado como id + (id * id))
```
        E
       /|\
      E + E
      |  /|\
     id E * E
        |   |
       id  id
```

**¡DOS ÁRBOLES DIFERENTES! → Gramática AMBIGUA**

### ¿Por qué es un problema?
En programación, "2 + 3 * 4" debe dar **14** (no 20), por la precedencia de operadores. Una gramática ambigua no respeta esto.

### Solución: Crear una gramática no ambigua
```
E → E + T | T
T → T * F | F
F → (E) | id
```
Esta gramática asegura que * tiene más precedencia que +.

---

# 4.7 Ejemplos de GIC

### Ejemplo 1: Palíndromos sobre {0,1}
```
S → 0S0 | 1S1 | 0 | 1 | ε
```

**Derivaciones:**
- S ⇒ ε → ""
- S ⇒ 0 → "0"
- S ⇒ 1 → "1"
- S ⇒ 0S0 ⇒ 00 → "00"
- S ⇒ 1S1 ⇒ 10S01 ⇒ 10101 → "10101" ✓

**L(G) = {palabras que se leen igual de izquierda a derecha que de derecha a izquierda}**

### Ejemplo 2: L = {0ⁿ1ⁿ | n ≥ 0}
```
S → 0S1 | ε
```

**Derivaciones:**
- S ⇒ ε → ""
- S ⇒ 0S1 ⇒ 01 → "01"
- S ⇒ 0S1 ⇒ 00S11 ⇒ 0011 → "0011"

**L(G) = {ε, 01, 0011, 000111, ...}**


# 4.8 Formas Normales
Las formas normales simplifican las gramáticas para facilitar el análisis.

### Pasos para convertir a Forma Normal:

#### **Paso 1: Eliminar producciones ε (excepto S → ε)**

**Ejemplo:**
```
Original:
S → AB
A → aA | ε
B → bB | ε

Paso 1: Identificar variables anulables (que pueden generar ε)
- A es anulable (A → ε)
- B es anulable (B → ε)
- S es anulable (porque S → AB y tanto A como B son anulables)

Paso 2: Crear nuevas reglas eliminando variables anulables
S → AB | A | B | ε
A → aA | a
B → bB | b
```

#### **Paso 2: Eliminar producciones unitarias (A → B)**

**Ejemplo:**
```
Original:
S → A
A → B | a
B → b

Las producciones unitarias son: S → A y A → B

Eliminándolas:
S → a | b  (sustituyendo lo que generan A y B)
A → b | a
B → b
```

#### **Paso 3: Eliminar símbolos inútiles**

**No generadores:** Símbolos que no pueden convertirse en terminales.
**No alcanzables:** Símbolos a los que no se puede llegar desde S.

**Ejemplo:**
```
S → AB | a
A → b
C → c
D → SD

- C no es alcanzable (no hay regla que lo genere desde S)
- D no es generador (genera D infinitamente pero nunca terminales)
- Eliminar C y D
```


# 4.9 Forma Normal de Chomsky (FNC)

### Reglas permitidas:
1. **A → BC** (dos no terminales)
2. **A → a** (un solo terminal)
3. **S → ε** (solo si ε está en el lenguaje)

### Ventajas:
- Árbol binario
- Para una palabra de longitud n, se necesitan exactamente **2n - 1** pasos

### Ejemplo de conversión:

**Original:**
```
S → ASA | aB
A → B | S
B → b | ε
```

**En FNC:**
```
S → AA₁ | TB | ε
A₁ → SA
A → b | AA₁ | TB
B → b
T → a
```


# 4.10 Forma Normal de Greibach (FNG)

### Reglas permitidas:
1. **A → aα** donde a es terminal y α es una cadena de variables (puede ser vacía)
2. **S → ε** (solo si ε está en el lenguaje)

### Ventajas:
- Para una palabra de longitud n, se necesitan exactamente **n** pasos
- Útil para analizadores sintácticos descendentes

### Ejemplo:
```
S → aAB | b
A → aA | a
B → bB | b
```

Todas las producciones empiezan con un terminal 
